所謂離根,離分,離譬喻,離音象,離動詞,後面那些都是受詞。
第一義第,就是一切法的究竟象。
一切法的究竟,當然就要離開對一切法的認知,分別執著,以為是什麼,或者能所。
那離根就離能,離這個能取淨的根。
如果還有一個在觀察第一義第的,那他就不是第一義第。
第一義第絕對不是所觀,第一義第一定是觀的本身,就真正究竟的觀。
也就是說,就拿觀的本身來講,觀的究竟就是第一義第。
就好像我們能夠想,那想的來處,想的根本,就是第一義第。
那所有東西,他未生之前就是他的第一義第。
所以從這個地方我們就曉得,如果還是停留到言耳鼻舌身,你如果還沒有放棄,沒有離開,這個能取,那很明顯你就是沒有離開所取。
能所它是相對應的,你沒有離開這個能,就代表你還沒有離開那個所。
所以很明顯的,第一義第一定是離開能所以後,所以就是要離根。
然後接著離份指的就是推理方面的。
我們說,如果以三個來講的中音域,我要立什麼結論,必須把原因給說出來,為什麼我能立這個論,就立這個論的根據在什麼地方。
那如果已經把原因也說完了,你還是不懂,那我只好拿譬喻來讓你多少懂一點,叫中音域,這個叫三支,也叫三份。
那這邊的份不只是三支,也可以講五支,五支是包括了什麼,就是包括前面的中音域,後面再一個和和,再一個結論。
和和就綜合以上的,我們把它全部拿來以後,到最後確定這個道理,這個叫五支。
五支跟三支呢,五支就是舊音明,三支是承納以後的。
所以要解這個呢,其實就是對佛法的名相,還是得有一點點的認識。
那當然大家千萬不要誤會,五支、三支好像是我們後來發展出來的一種邏輯學。
事實上,在四尊的時候,那時候就有一派叫正禮派,正禮派就是專門在探討邏輯的。
所以邏輯學的建立,其實在四尊的時候,那時候的所謂外道裡面就已經有這一派,用邏輯在推真理的。
那四尊告訴大家說,你如果想用邏輯來推真理,推不到第一義帝。
弄半天還是用你的思維在弄,他跟第一義帝也就跟那個真正的實相扯不上關係。
你講得偷偷思道,想得好像完全有道理,但還是僅止於你的想裡面,認為沒有矛盾而已。
事實上跟實相、跟第一義、跟究竟的療癒還是不相應,所以要離開這個所謂的邏輯推理。
那後面那兩個其實包括在前面這個份裡面,也就是癖欲份跟陰相份。
我們剛剛不是講中陰欲嗎?
其實最簡單,你要建立一套理論,你都必須講出建立這一套理論根據的是什麼,也就是所謂的陰。
所以從這邊我們就告訴我們,其實你如果真的要了解第一義帝,憑著觀察,憑著這個根。
我們說我們修的子跟官,其實不是依著這個根,是依著那個心本身的見分,就是名分。
講見分也不好,講見分又落到冷鎖裡面去,本身就記住那個清清楚楚。
而這個清清楚楚,千萬不要被什麼東西所制約,包括聖顏料,包括推理,包括所謂你眼有鼻子的深,對到了陷阱的色深香味處,你都不能被這些所規範。
如果被這些所規範,那就落在相上,沒有進入這個相本身的內涵。
所以這邊當然就從實修上來講,第一義帝只有用你的所謂的清淨心,就本據的如來智慧得相,
由那一份才能夠自覺,才能夠跟你的聖智,就本據的佛境相應。
裡面當然有一個很大的問題,就是自覺是屬於本據的,
聖智其實是由自覺所顯現出來的一種體證的親身經驗,親身的一種境界,對境界的一種很親切的體會。
所以這個當然很明顯地離開聖顏料,離開思維推理,更離開根層相處裡面對象的執著,對象的肯定。
肯定就是抓住了他,以為他是什麼,這個其實都不是第一義帝,不是真正的離,有無離,能見所見。
更不用說,如果還是停留在中英語裡面的推理,推得再有道理都跟實相了不相干。
所以很明顯地從這個地方,其實大會雖然這麼問,其實也已經蘊含著伏筆,
透過佛親口說他這樣的推理是不對的。
這些大智慧的菩薩,他不是不懂,但是故意裝得好像不懂的樣子,
也就是因應大家可能產生的疑問,但是你不會問,我來幫你問,是這樣子的一個演戲。
四尊,第一義帝是這個樣子,為什麼好像聽起來,何故一觸,請念一下。
四尊,何故一觸妄想不實立,種種性既著妄想真,非既著第一義復向,妄想真。
將無四尊說邪音論邪,說一聲亦不生,佛告大會,非妄想一聲亦不生,所以者何,未有無妄想不生,
故外見慶非慶,決至今變樣妄想不生。
大會,我說予予夫,至今種種妄想相互,事業在田,種種妄想性相,既著真。
接著下來一直到有一個引號,那邊都是大會菩薩的問,
這邊他就問一個問題,為什麼一樣,我們也可以對第一義帝產生種種的寄託,種種的妄想,
為什麼聽四尊講起來,好像這些不實的妄想只有對世俗,也就種種的義,種種的法,種種的淨。
對第一義才會生妄想,對第一義你不會生妄想,也就是說第一義不會生起不實的妄想,
然後對種種掀起的法,種種顯現的法,會生起不實的妄想,
也就是妄想對第一義不能生,對掀起的法能生。
如果這樣子的話,是不是妄想的生起處有兩種不同的功能?
如果說對第一義帝不會生妄想,對種種外現的法會生妄想,
如果這種論調是對的話,是不是就跟外道所說的,我們對犯,對本來的清淨,你不會生妄想,
但是對犯所流露出來的東西,你會生妄想,會跟外道這種有點不太好表達,
也就弄到我們沒有辦法思維的,你就把它推說這是第一義帝,
你不會對這些產生妄想的,我們就說這是根本因,這是究竟的說法,這是圓滿的,不能再探討的道理。
對這些可以生起妄想的,我們就可以很明顯的指出,你這樣是妄想,這樣是不對的。
這個其實在那時候的印度,到現在為止還是一樣,我們可以用我們的理論解決的,我們就用我們的理論來解決。
我們理論解決不了了,就交給上帝,就推不透了,這邊不是人能夠使得上力,只有上帝才能夠解決這些問題,
所以我們就不去探討這些只有上帝知道,我們不可能知道的道理。
事實上佛不贊成這樣的說法,而是透過如理的思維,看到一切法沒有能所,沒有生滅,
透過世俗的假象去看到它的真相,由這個真相進入第一地,這叫自覺勝智,而不是到不能理解的地方就把它脫空,說這是我們不能理解的。
這有很大的區別,它在修法裡面也是一樣,修法裡面是一開始就用指跟觀來訓練你造見的能力,不能講訓練,就喚醒你本具的空跟明。
而我們一般是不斷的去訓練你的思維,把思維訓練到某一個強度,在這個裡面,我們說這個都是我們世俗的智慧,但是碰到用事實的智慧想不通的地方就放棄,說這是上帝,或者這是實相,這是什麼的,
就隨便把它歸一個名稱,就把真理分成兩塊,一塊就是屬於我們掌握的,一塊是我們不能掌握的,而佛要探討的是真正萬法一切法的實相到底是什麼,包括外道不能掌握的,他都要去如實的掌握,就清楚它到底是什麼。
所以佛講到最後這種很清楚的緣起觀,然後又有別於那時候所謂的因果觀念,其實我們今天一開始就提到了,外道的因果觀念是先立一個能夠輪迴的我。
而佛法的因果觀念是要告訴我們無我,這是極度的差別,完全不一樣的立論基礎。
所以你若用佛的方法達到無我,很明顯就可以出輪迴。
但是如果你立一個我存在,那最高的境界就是把這個我融入那個所謂的法,進入那個Brahman,
那個梵語是這樣講的,就從那個小我融入那個大我,而我們的修法是在所有有裡面突破現觀,對這個有的執著或者被有的控制。
由這個地方慢慢看到了一切法,它沒有自性,無我。
身無我,這個色身沒有我,法無我,一切的緣起沒有我。
在這裡面也沒有一個解脫的主體,也沒有一個解脫的課題,這個我也是無我,那課題也是無我。
這樣才是究竟的解脫,究竟的自在。
所以在那時候,這樣的論說在印度是被視為異端,因為整個印度到現在為止還是這樣堅持。
所以佛法從印度十一、十二、十三世紀慢慢消失以後,印度所有思想的主流又回到梵天的思想,也就是現在所謂的印度教。
那時候的婆羅門教,現在的印度教,還是回到它的主流的思想裡面來。
所以佛法當然經過這幾百年從印度的消失,然後現在又慢慢回饋,回去在印度。
印度現在佛教慢慢又興盛起來,因為現在人慢慢又發覺跟佛陀那時候所面對的問題是一樣的,
發覺這樣下去沒有解決問題。
所以現在佛法又回到印度,我們曉得不僅僅是中國佛教,
我們曉得日本佛教,尤其日蓮真宗。
日蓮真宗其實在印度,只要佛陀的聖地,他們都建有他們的中心。
然後就在那個地方弘揚佛法。
當然他們弘揚佛法其實還是弘揚法華經裡面的這一套東西。
然後我們也曉得現在藏民也幾乎在八大聖地都有道場。
南傳也是一樣,尤其在菩提蓋亞那邊,如果我們有去,你會發覺那邊也有南傳的寺廟,在那邊建得很莊嚴。
所以現在佛法又在印度,好像又慢慢興盛起來。
所以從這個地方我們來看,為什麼真正的第一力要離開量、根、分、闢、因這種種項?
因為只要屬於這個的都是無常,包括聖言量。
為什麼講聖言量無常?每一代每一代對佛說法的理解都不一樣。
所以你就曉得,即使聖言量都是無常,雖然這些語句沒有改變,但是不同的時代對這些語句的解說就不一樣。
一個東西存在其實是它所產生的意義,如果它產生的意義隨時在變的,你說這個東西到底常還是無常?
當然是無常,因為怎麼解釋它,到最後還是為心所現,為事所變。
所以佛法講到這個很根本的見地,你要曉得,你在看這整個世界的人事物,都是為你的心所現,為你的事所變。
如果知道這個道理是真切的,對你來講是那麼親切直接,都是由我的心事變現出來的東西,
那麼接著下去當然就要對你的心事再做進一步的探討,
能夠把事的分別從顛倒妄想進入如理作義,
把心的本據的明空的覺知慢慢能夠限量的現前。
如果能這樣的話,為心所變,變出來的是實相,為事所現,現出來的是隨緣的有效的方便教化。
所以這個當然值得我們在這個地方多去下功夫,
因為離開你的心事,整個法界對你來講是沒有意義的。
你的心事都不跟現前的法界相應,那這個現前的法界對你來講是空白的。
我們常常都曉得,安我大一心死。
一個人如果慢慢把自己封閉起來的時候,其實他的世界就越來越狹隘。
反過來講,你要讓你的世界是寬闊的,是自在的,那就必須把狹隘的心事給改變掉。
那狹隘的心事的大小,其實還是決定在我們對我的堅持的兼顧不兼顧。
所以當你的我執越強的時候,法執越強的時候,這時候其實你的世界越沒有彈性,越狹隘。
所以我們修行一定要慢慢的放開,因為只要你的心事有問題,那整個世界對你來講一定有問題。
反過來講,我們如果希望你的世界沒有問題,那就必須把你的心事弄得沒有問題。
這段就是大會,懷疑佛只把顛倒妄想落在對外顯的種種道德上。
大會菩薩認為還不夠周延,應該連對第一異地的妄想都要包含進來,才真的達到平等性。
我們如果妄想,對假象會執著,對第一異地一樣會執著。
佛的回答是告訴大會菩薩,妄想不是對世俗的假象產生,對第一異地就不會產生。
為什麼呢?事實上,妄想由沒有來決定是顛倒的還是如實的。
當你都沒有顛倒妄想的時候,這時候第一異地才能成形,不是你對第一異地能夠產生妄想。
所以你的顧慮,你以為佛是要否定在第一異地能夠產生妄想,這種說法是不對的。
因為事實上,當你還有妄想的時候,第一異地對你來講不存在,你以為的第一異地其實不是第一異地。
所以你如果真的沒有了妄想,你才能理解第一異地,所以第一異地不可能生起你的妄想。
我這樣講不曉得有沒有講清楚。
真正的第一異地都已經離量根分辨音象,已經完全不失意,不失意怎麼會有妄想呢?
所以怎麼可能在第一異地產生妄想呢?
所以不是在第一異地不生,而是基本上你如果還有妄想,那就跟第一異地無關。
當你都沒有了妄想了,第一異地顯現了,那都沒有妄想,所以第一異地當然不會生起妄想。
所以我們修行只要對我們的妄想去下功夫,就夠了。
至於第一異地到底是什麼?
只可以自證,不能夠透過思維來掌握第一異地,這是佛說這個法很重要的關鍵。
你不要想憑你的思想,想憑你的推理,然後去推出或者去認知什麼是實相,什麼是第一異地,這一條路絕對行不通。
你如果想要認識第一異地,那只有從對靜不生,就不被靜轉,慢慢的顛倒妄想,那個視力,那個慣性,那個習氣,慢慢的弱化。
這是非理的部分,不如理的,錯誤的部分,顛倒的部分,慢慢沒有了,顛倒不見了,實相就顯現了。
實相之所以不能顯現,因為我們拿不到顛倒的分別,就妄想分別,所以永遠實相不能真正的認知。
所以從這個地方我們一定要知道,佛的說法,以佛的智慧真的不是一般的哲學,就能夠完全瞭解。
所以則謂有無妄想不生,已經不再弱道,又去推這樣的結果是來自於有因還是來自於無因,是有生出有還是無生出有,已經跳脫了這個,已經離開這邊的推理,
或者這邊在佛法裡面叫尋世,還在那邊不斷的推,其實弄半天都不是實相本身,還是沒有離開你那個能夠分別、能造作、能執著的妄想。
所以有無妄想不生固,所以那個逗號其實可以拿掉。
所以有無妄想不生固,所以接著下來就是當你的妄想不生的時候,這時候你就會發覺外現的有跟沒有,就顯現出來的法跟非法,
不管它有沒有顯現就對了,不管是有的現象或者沒有的現象,你都知道絕自心現量,都已經自覺到這些所有外現的種種現象,不管它是有還是沒有,
沒有也是你心所現,有也是你心所現,當你把一切外現的有法跟沒有法都歸之道,都內觀到原來都是由我的心所現前的時候,
這時候很明顯就會頓斷妄想,妄想自然就不生。當你發覺一切都是由你這邊顯現的時候,就好像我們如果打比喻,
當你心像鏡子一樣的時候,你發覺鏡子裡面的所有影像,其實是來自於我這個鏡子有照鑒的功能的時候,你還會不會著想?
你就不會著想,它只是影像,你已經認知到,透過我這個照鑒的功能裡面所認知到的影像,不是那個東西,那個東西不見了,會不會有影像存在?
不會,當東西離開的時候,你就跟著離開了,所以這裡面很明顯沒有我的取跟捨,沒有我要我不要,而是如實的有就有,沒有就沒有,這裡面完全沒有顛倒。
所以一樣的,當你知道一切都是為心所現,為事所變的時候,這些心事裡面的東西其實都只是影像,而這個影像其實都來自什麼?來自緣起的法裡面的一個投射。
那講到為事呢?你生出來的法其實就現形,勾出了你的種子來跟它呼應,那如果再進一步說,你為什麼會起這個心動這個念,又是從裡面的六成原影去取現前緣起的境。
這兩個其實很細微,到底是誰先誰後?其實這兩個照的時候,哪一個先哪一個後?沒有先後,既然沒有先後,你怎麼立能所?
是他給你看的,還是你主動能看到?如果他不現,你能不能看?我想看,他不現,你能不能看?那他現了你才看到,到底是他決定你能不能看,還是你決定他能不能被我看到?
這個其實又是另外一個觀察,所以到最後為什麼能所就脫落了?因為這時候沒有能觀的我,沒有所觀的法。
這樣子的話,其實我執跟法執,就我相跟人相,當下就消失掉。當下消失掉,不是沒有了我的五蘊生,也不是沒有了外面緣起的色生香味處法,而是色生香味處法歸色生香味處法,我的五蘊歸五蘊,歸五蘊不是歸我。
那外面的緣起法不是歸空,也不是歸法界。包括這個我,跟我所所緣的對象,其實都在緣起法裡面,緣起法就是沒有自性法,都在這個裡面。
所以你的解脫,其實就同時整個都解脫了,所以大乘的經典才會說六成當下就脫落了,一下子整個六成不相應了。
我也站不起來,法也立不起來。而我沒有站起來,法沒有站起來,不是我不見了,也不是法不見了,而是讓我跟法都回到我的實相,法的實相,它到底是什麼?
我的實相其實還是一個緣起,所以這個地方,我們生起我那個當下,其實也就是說我們把這個假的,沒有自性的東西,以為硬是要把它安一個自性在,自性就是我。
一樣的,我們對自己來講說我成立了,對外面來講叫法成立了,事實上在緣起裡面就不能立任何東西。
不能立任何東西不是說一切東西都不見,都沒有不是,而是所有東西到最後都隨緣的,如實的,隨著因緣現或者隱,隱就是說不見了,不清楚了,顯現就好像清楚又存在了。
事實上這裡面只有因緣沒有我,只有因緣沒有自性,我們說只有因緣沒有自性,千萬不要以為有因緣,因緣本身一樣沒有自性,只有因緣沒有自性,所有因緣也沒有自性。
因為現在有些人,上次有一個教授,我很熟的一個教授,他就有一種主張,因為他本身學物理,所以他認為法是存在的,這個天地之間有真理的法存在,但是我不存在。
事實上這種說法有沒有違背佛所說的道理?顯然是違背的,因為法有自性,法有自性,錯,法也沒有自性。
所以我們歸納出一些法的規則性,其實是在尋找緣起裡面的一些規律性,但事實上只要其中一個因素、因緣,只要一改變,即使有這些規則,它都生不出任何東西來。
所以不是這些規則生出了那個東西,而是因緣、具足才能顯現那個東西。
如果用我們現在的話來講,也可以這樣子講,比如說管理規章,管理規章可以把一個公司或者一個東西弄得很有條有理,但事實上顯現成有條有理的不是這個規章,
而是依著這個規章在奉行的人所顯現出來有條理。只要裡面一個人不奉守這個規章,你定那個規章,你所看到的還是亂。
因緣就是每一個組成的分子,我們呈現一件事情,組成的所有分子都是這個結局的因跟緣,所以我們修行人千萬不要看輕自己。
一個大團體會因為我們的不好,它顯現出不好的樣子,所謂不看輕自己,就是說我一定要把自己扮演好,不要因為這個團體,因為我而變得有缺陷。
如果大家都有這種自覺,它就會變成一個很好的團體。
那規則呢?規約我們有一個共識的一種規約,但那共識本身不是實相,本身是一種理論。
要這個理論變成一個果相出來,必須有識,那識就是遵守這個規約的人所呈現出來的結果。
識也是一樣,一些物理定律,所以稱它為世俗地。
世俗地就是說在這些緣起裡面還是有它的真理存在,但是這種真理本身不是實相。
理本身不是實相,理只是在呈現實相的一些規則,不管是歸納出來的規則或者演繹出來的規則,演繹出來的規則就是我們前面講的如理作義。
你只要這樣推一個推一個,到最後會推出一個完整的道理。
當完整的道理推出來以後,你要變成一個事實,還是得因緣記足。
因緣的條件都記足,那個果相才會顯現出來。
一觸妄想不實,你說哪裡?
第一觸就第一地,就是聖一地。
那個叫世俗地。
一般第一地我們要去理解它就是實相,就是一切法的體性。
世俗地是一切法的緣起性,所以世俗地是有道理的。
我們如果真的想修行,你要從世俗地裡面脫離,那就必須知道要脫離必須離開哪些東西。
我們要脫離輪迴,必須脫離世俗地裡面的顛倒妄想。
在世俗地裡面,既然稱為地,就對緣起裡面如理作義,才能夠稱為世俗地。
而不是妄想會跟世俗地相應,妄想不會跟世俗地相應,因為它本身就是虛妄的分別,怎麼會跟真理相應呢?不可能。
在世俗地裡面都不顛倒以後,所謂虛妄的妄想顛倒的分別不見了以後,這時候才能夠如實如理地去觀察這些現象本身的究竟,就是那個生意地。
所以生意地絕對是離開所有妄想,也就是說我們的妄想不可能達到生意地,不可能跟生意地接觸。
我們的妄想只能說,這顛倒妄想慢慢帶入如理的思維,然後去知道所有緣起的真相。
從緣起的真相,就是這個東西的有跟沒有的規則性,然後從這個再進一步穿透到它到底是依什麼而立。
如果我們很簡潔地講,都是一萬法沒有自性,就一切法都沒有自性,所謂的空性,然後才能建立一切法的變化。
而不是建立在一切法有自性上,然後變化出另外一個東西。
現在我們的物理是比較偏向這個,所以物理某一個部分是世俗地不錯,但是它沒有辦法到生意地。
也就是說它還是抓著那個規則不放,所以沒有辦法真正地證入那個空性,那個不執著法的境界。
當然因為它們已經掌握了法,所以在這個法裡面變得有效,因為它已經如理作義,所以要有就能有,要沒有就能沒有,但是還是在有無裡面,還沒有真正地棄入那個第一異地,所以不能解脫。
也就是說第一異地從物性來講就沒有自性,從我們的解脫來講就沒有我存在。
那你如果說還有法存在,那很明顯的,你就一定被這個法所歸約,你一定依著這個規則來。
因為我們從物理的角度來講是不斷地在現實裡面去觀察、去歸納,慢慢歸納出它的道理,但是都是用有形的在推那個無形的道理。
如果用統計、用實驗慢慢歸納出一些道理,很明顯這些道理是建立在有上面的。
那有基本上你如果不變滿的話,這個有的歸納出來的道理就有有限性,也就是說我們的取樣如果是有限的,那你得出來的結論絕對不是變滿性,不是周延,
就是說一定有不足的地方,當你在取其他樣的時候就發覺到這樣的結論不對,就好像我們說古典物理跟現在新的物理一樣,
在那時候是真理,但是當你拿到另外一層的條件的時候就發覺那些不對了。
在我們以前以為所有東西都用眼睛在觀察,但是當我們的取樣低於現在的速度,
現在速度每一個取向的時間短過你的眼睛暫留的時候,你會發覺以前眼睛看不到的,現在它記錄下來。
如果用我們的經驗值,其實就看不到那一層。
但是因為科學的如理的推理,你取樣越細的時候,曝光的時間越弄越短,你更可以看到所有過程裡面的變化,不是我們眼睛能觀察到,
這個就變成說科學裡面的如理作義超出了我們經驗值裡面的觀察。
那一樣你可以想,那一方面如果不斷的去細化、深化的時候,更可以看到我們根本連想像都不可能想像到的實相。
這個實相當然不是佛法裡面的實相,而是在緣起裡面更細微的部分,它已經可以如實的觀察到,而我們的經驗是觀察不到那一層的。
如果再進一步報告,如果用我們的經驗的速度,其實很多東西就相對的不能觀察得那麼細。
我們覺得比較不可思議的是,為什麼以佛陀那時候的身心境界,就能夠體驗到連現在科學都趕不上的精細。
所以這邊就給我們很大的一種啟示,你不需要透過這個有形的訓練,你只要真正的不斷的深化你的止觀,
由佛給我們的保證,我們都記住跟他一樣的智慧,你只要能夠把妄想真正的止下來,我們觀的能力就不是肉眼。
所以才會有所謂的肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼這五眼的差別。
當你的心淨化、淨止到什麼程度的時候,其實你那個觀察力就從肉眼,肉眼就是經驗的眼睛的觀察進入所謂的慧眼。
然後從慧眼,又更細的時候就進入所謂的法眼,就是他可以直接掌握到法的實相。
所以其實以我們現在來講,大概這一塊都太弱,也就是真正實修的時間用得不夠多。
所以我們對佛法的體驗跟了解就會停留在這些理論上,在那邊打轉。
如果說有修的時候,其實我們在談這些也不用講得那麼細。
你如果有修過,你在看這些就每一句你都還看得還蠻清楚的。
我們現在為什麼會看不清楚,就是我們的推理、我們的思維好像推不動,所以就感覺很深色,感覺好像沒有辦法真正去理解它。
大會,我說予予予乎,我的說法其實一般的這些修行者是沒有辦法瞭解的。
所以從佛的體證、經驗、智慧顯現出來的,不是一般的人能夠接受。
所以他會把這些其實來自於他自心所顯現出來的相,他執著成真正的存在的外相。
因為他本來是來自於他心裡面心事所變現的現境,把他當成真正存在的一個外境,所以他就會執著這些事,這些事就會引起的相。
那業就是我造作出來的一種結果,把他變成在前,也就是變成我所觀察或者所依著的對象。
因為把他當真,把他當成真正的存在,所以我對這種顯現在外,在我所觀察的對象的上面,然後種種妄想、性向寄著生。
就對你所觀察的對象產生種種的結論,種種的以為他是什麼,或者確定他是什麼,其實通通是你的妄想所生。
而且不只是妄想,是你錯誤的分別,記就是分別,著就是執著。
你認為他是什麼,其實都是你以為他是什麼,而不是真正他是什麼。
所以在這邊佛要告訴我們,不要落在對外相上太多的探討,而是進一步要去看到你對外相這樣子的知見是怎麼來的。
也就是說藉著這個境,然後去找到對這個境相應的心,到底是什麼東西,由這樣才能夠慢慢脫離境的著想,慢慢才能夠看到你跟境互動的根本處。
由這個地方再進一步去探討你的起心動念是來自於什麼,這樣才能探討到我們的心識的自信。
我們可以這樣講,外面你即使研究得再透徹,跟你的生命沒有直接的呼應,再進一步往內搜,你的身體再健康,對你真正的生命沒有什麼保障。
你的意識再堅定,你的分別心再強,對你那一份真正的更內在的東西沒什麼保障。
反而因為有這些訊息,這些訓練,會意識訓練得越強的人,你的生命就更被意識轉。
對身體太執著的人,你會把你的生命都浪費在身體的維護上。
我們如果對外境,對你所擁有的東西很執著的人,你的生命就被這些東西把你限制了。
也就是說,越往外面,它限制你就越不自在。
事實上,你會對外面的執著,對外境的執著,其實來自於什麼?來自於你對根的執著。
你對層的執著,其實來自於你對根的執著。
你對根的執著,來自於對我的執著。
所以你要解脫的話,當然必須從外面脫,先不被進轉。
然後到最後,根不要把它當成一種必然的需要。
這樣才能夠,我們上次也講過,督設六根,其實不是要否定掉六根,
而是六根分出去的所有的觀察力,就見聞、嗅聞、覺知,
變成回到這個真正的產生更內在的那一份見性,見精。
在《楞嚴經》裡面叫做,能夠知道、能夠明瞭所有境界的更根本的東西。
這樣才能夠慢慢地一直往內,一直往不動處,一直往不生處去接近。
我們可以想一想,你的所有身體的一種造作,是誰在控制?
然後再進一步講,這個所有要去控制你的這些官能,又是誰在控制?
你就會慢慢發覺到,那個我越來越微細。
只有真正找到這個究竟的我,你才真正掌握了,
根本你掌握到了,那末端當然就能夠掌握。
所以我們在生命的意識流的流轉裡面,你要真正能夠自在,
你必須找到最根本的自在這個地方拿捏到。
你可以想一想,當你起善念的時候,
這時候你就會發覺,旁邊好像都值得我們去關懷,我們去擾議。
反過來講,當你起惡唸的時候,你就會覺得周遭都不值得你關懷,
甚至不是關懷,而是想去破壞。
所以你就會想著,我們整個的依報的好跟不好,
其實根源還是以我們對我們的起心動念,
有沒有把它推到,就是推出那個好的內涵。
所以根本你如果從這個地方多去關懷,多去下手,多去處理的話,
慢慢地其實內外就沒問題。
如果我們忘了這個根本,其實問題在我們這個地方,
不是外面的所有東西。
為什麼呢?你不能去推脫,因為外面不是我們能主宰的,
外面還是依著萬法的緣起、性空性空的緣起的因緣法,
它該怎麼樣就怎麼樣,不是我們能主宰的。
而真正我們能主宰的,當然也不是這些想法,對不對?
誰生起這個想法,那個是比這些想法更根本的東西。
所以為什麼到最後要去強調如來藏,
而如來藏,我們剛剛也有講過,如來藏不是新意識,
當然不離新意識,
如來藏是新意識的本來面目的清淨份。
只有掌握到這份清淨以後,你若掌握到這份清淨,
真的掌握到,那由這份清淨散發出來的新意識,就都沒問題。
你若掌握不到這一層的話,其實新意識都是一種薰染、薰息。
新意識通通是一種息氣流、一種意識流、一種業力流,
你做不了主的。
包括你會起惡念也是一個實相。
為什麼?因為你裡面有惡的種子,
當然它會產生惡的想法,或者惡的作為。
但是你要曉得,這些種子其實還是依附在
我們對自性的沒有辦法認知,而去執取它、去執著它、去分別它。
然後這個好,這個不好。
所以你現在認為不好的,
以後從你這個地方產生出來的時候,它都變成損腦性。
你現在認為好的,就當下現行的分別把它歸類為好的,
那進來以後,它一定會儲存進來,
那儲存進來以後碰到恰當的緣起的時候,
就會產生一種著意性的東西出來。
所以好跟不好,當然在現行裡面,
好跟不好是你當下的分別心,
然後在種子裡面,又決定你現行認為它好跟不好。
但是問題是這個分別心來自於什麼?
來自於你內在長期的訊息所建立起來的一種習慣性的分別性。
講得有點煩吧。
其實我們認為的針對法跟非法其實也是我們的主觀認定
但當你認為這個是法的是所謂的非法
法跟非法其實也是我們主觀在認定
是主觀在認定
當你認為這個是法的時候
這時候其實你已經找法了
已經有法治
所以這個一定要放掉
你知道它根本就不是真理
你更不會去應用它、執著它
還有時間嗎?
時間到
所以這個地方其實蠻細的
我們如果真正的能夠認知到我們的妄想
我們的分別
其實這時候就有機會去認識到不分別
因為你為什麼會認識到你的妄想分別
因為有那一份不分別的照鑑
所以不怕妄想
怕你看不到妄想
你沒有覺察到它是妄想
如果妄想起來
你看到它根本就是妄想而已
那麼覺就現前了
從你能觀察到妄想來證明你覺的存在
從你觀察到妄想
才能夠停留妄想繼續控制你
它為什麼能控制你
因為你不把它當成妄想
你不知道它是妄想
所以當然你就又被妄想控制了
所以那個止跟觀
其實裡面很清楚的
止是止妄想
你為什麼弄得止妄想
首先一個說法
凡事起心動念
就是妄想
我們先接受這個
我在觀察的時候
不管有什麼想法
我都先知道它是妄想
不隨著它轉
這樣的狀況下
那個妄想留的影響力
不是說沒有了
不是說妄想沒有了
而是妄想對你的影響力沒有了
因為你不跟它呼應
那妄想的影響力沒有了以後
那個正知正見
那個正念的作用力才會出現
當正念的力量出現的時候
這時候就變成有起觀
觀就是如實的去認知
你要認知的對象
所以止跟觀
我們先用那個無念
就不相應
觀察不反應
先從不反應
然後進一步才能夠如理的觀察
才能如理的觀察
所以這兩個東西
止跟觀
其實就是我們修行的全部
所有菩薩
地地真善
其實也是決定於他止觀的深度
剛開始為什麼說是不思
第二為什麼說是持戒
不思很明顯是有的分享
說持戒其實已經繫到你的起心動念
對不對
所以它其實是一個更內斂的東西
然後為什麼再接著下去講安人
當你的起心動念都能夠控制了以後
那個如如不動的心才能夠真正的安定的住下來
當你這個心能夠安定的住下來
很穩定的存在的時候
這時候你才能一心不亂的精進
也就是說把所有的力量都用在你所要用功的路上去
當你能夠這樣的時候
你才能夠進入更深的禪定
更深的禪定其實是要產生更高的智慧
而前面這四個東西都還是有功用心
後面那兩個東西才是無為法
禪定當然是無為
禪定你什麼都不照做
怎麼會是有為呢
當然如果剛開始我們還是用置心一觸的那種禪定
那就有為法
你抓著一個心專注在一個對象上
那是有為法
但是到菩薩的時候
他已經不住任何像了
不可能心一靜性那種定
他的定是完全不亂
完全如實如理的照見那種定
無時不定的定
這樣產生出來才能夠進一步進入六地的菩薩會變
進一步到七地方便願力志
那是更高的就是饒義眾生
饒義的功德才能夠真正產生出來
所以到菩薩七地以上
其實已經有很穩固的覺醒
那個覺醒當然是自覺聖智的一部分
自覺聖智有了以後才能夠再把這些功德
到最後變成自覺聖淨
顯現出這個覺了以後的境界下
才能夠顯現出來
所以當然上去還有很多要修
所以這邊基本上我們先知道
我們所有妄想都是來自於我們
以生計來的無始的無名
那這些無名不斷的分別不斷的執著
就產生更強而有力的一種妄想的習氣
先把這個看住
不要再繼續這樣子繼續下去
那至於你是不是能夠證第一異地
是看你能不能真正的止息你的妄想
也就是讓妄想自然不生的時候
你自然就氣入第一異地
所以第一異地其實也是屬於無為法
它不是靠造作來
這很明顯
你都不能打妄想怎麼會造作
所以以我們現在來講
你要能夠讓身心隨時保持在一個很安定的狀況下
一個最直接了當的方法就是不打妄想
要怎麼樣才能不打妄想
只有你不斷的提起那個絕招
看到妄想才能夠慢慢不打妄想
如果我們還是要妄想
要去抑制我們的妄想
那其實那個依處就是根本的安心處
你沒有找到
那就沒有辦法真正的從那個地方脫離
然後來這個地方
那很明顯的
脫離那邊來這個地方
其實不是要把那邊否定掉
而是我們依著那邊本來就具足的那份清淨分
我們剛剛已經講過好幾次
你的新意識裡面本身就有清淨分
你只要守住這個清淨分
慢慢的過去所新習來的新意識的造作
跟停不下來的那個輪迴力
就可以當下就停下來
但當下停下來不是你真停下來
只是你因為提起絕招
所以當下可以停了
那當你的絕招力又失去的時候
也就是妄想流又侵佔你的時候
這時候你又進去那個東西了
所以要不斷的不斷的修
每一個當下都要下功夫
好
我們補缺
保持你的覺觀力
持咒的時候
讓這一份絕招
變滿你的全身
你就盡量的慢慢訓練出
你這個絕招一升起
你是變滿性的清楚
而不是隻是在一點
每一支東西
那更細微
就以你當下顯現的
空
明
無礙
讓它試著
變滿
這個當然有一點點造作
因為我們現在明
其實還是來自於我們內觀的一種量
通透
那你把這個放大
基本上這個道理就好像
你開著一盞燈
一百燭光的
跟五燭光的
它照的範圍
無二無別
只是
它照的亮度
有差別
也就是說
你從一百公尺之外
看到這個一百燭光的
看到五燭光的
你只有看到這燭光的強弱
並不是看不到
你在兩百公尺
只要沒有東西遮擋了這兩個東西
你還是可以看到
只是強弱的不同
所以我們千萬不要看小自己
真的
不要看小自己
雖然我的智慧不高
但是我的起心動念
對整個法界的影響
還是一樣的影響力
只是強弱的差別
所以莫以惡小惡為之
你一個惡念
你若不曉得
把它停下來
它會產生多大的惡
我們真的不知道
所以盡量還是
隨時把自己的起心動念看好
真的
讓你的心裡面諸惡莫作
眾善奉行
這不是要你分別
這都是你心裡面起心動念
你就可以發覺到
這一個心念
讓你的身體舒服不舒服
就那份不安
它一定是惡業
一定是一個惡念
全身發抖
不舒服
反正全身都熱鬧起來
那一定是惡念
反過來
當你善念一起來的時候
你會從心裡面
每個細胞都在笑
雖然還沒有做
但是那個善念已經在讓你
每一個細胞往正面提升
所以善念惡念真的很重要